## 演算子

演算子には、種類があります。

- 計算をするための演算子は算術演算子
- 左辺に右辺の値を代入する代入演算子
- 値を比較する比較演算子
- インクリメント・デクリメント
- 論理評価をする論理演算子

### 算術演算子

|演算子|概要|例
|:--|:--|:--|
|+|加算|i = 0; // i = 1 + 2; // 3
|-|減算|i = 0; // i = 5 - 2; // 3
|*|乗算|i = 0; // i = 3 * 4; // 12
|/|除算|i = 0; // i = 5 / 2; // 2
|%|剰余|i = 0; // i = 5 % 2; // 1
|+|文字列の連結|“A” + “B”; // AB
|++|インクリメント|x = 1; // x++; // 2
|--|デクリメント|x = 1; // x--; // 0


### 型変換

計算は基本的に同じ型同士で行うものですが、違う型同士で計算すると型変換される場合もあります。

```java
int i = 5;
double d = i;
```

double型変数にint型変数の値を代入していますが、代入された値は型変換されて、double型になっています。

```java
String str = "猫の大吉の体重は" + 5 + "kg";
```

文字列と整数を足した後に変数strに代入していますが、文字列と整数を+で評価すると連結されて、文字列に型変換されます。

#### 演算子の優先順位と評価

プログラミングで演算子は、評価の考えがあります。

```java
4 + 3 * 2
```

この例であれば、まずは`3*2`が評価され、`6`になります。  
次に`4+6`が評価され、`10`になります。
同じ演算子であれば出てくる順番で評価されます。

```java
(1 + 4 + 3) + 5 * 2
```

この場合は、+より*の方が優先順位が高いですが、()で囲われている中の評価がより優先順位が高いです。  
計算の順番としては、`(1 + 4 + 3)`がまず評価されます。続いて`5 * 2`が評価されます。そして、‘8 + 10`が評価されます。

[question_02_"演算子"](https://github.com/ktsuru-cw/Java_training/blob/master/Question/question_02_%22%E6%BC%94%E7%AE%97%E5%AD%90%22.md)

### インクリメント、デクリメント

演算の中でも１つだけ増加させたり、１つだけ減少させる事がよくあります。
１つだけ増加させる演算としてインクリメント演算子、１つだけ減少さえる演算をデクリメント演算子が用意されています。
インクリメントは、以下のように書きます。

```java
i++;
```

i++は、

```java
i = i + 1;
i += 1;   // 詳しくは以下の代入演算子を参照
```

これらと同じです。

デクリメントは、以下のように書きます。

```java
i--;
```

`i--`は、

```java
i = i - 1;
i -= 1;   // 詳しくは以下の代入演算子を参照
```

これらと同じです。

インクリメント演算子とデクリメント演算子は、前置きと後置きの２種類があります。

```java
int i = 5;

System.out.println("----------後置き----------");
System.out.println(i++); // 5・・・①
System.out.println(i); // 6・・・②

i = 5;
System.out.println("----------前置き----------");
System.out.println(++i); // 6・・・③
System.out.println(i); // 6・・・④
```

①では、変数`i`の値である、**5を出力してから1が加算**されています。  
②では①でインクリメントされているので、6が出力されています。

③では、変数`i`の値に**1が加算されてから、iの値が出力**されています。
④は`i`の値を出力。

デクリメント演算子でも同様の動きになります。前置きか後起きで結果が変わることを意識して、インクリメント演算子とデクリメント演算子を使ってください。

### 代入演算子

|演算子|概要|例
|:--|:--|:--
|=|右辺の値を左辺に代入|1 + 2 // 3
|+=|右辺の値を加算した結果を代入|i += 5 // 15
|-=|右辺の値を減算した結果を代入|i -= 5 // 5
|*=|右辺の値を乗算した結果を代入|i *= 5 // 50
|/=|右辺の値で除算した結果を代入|i /= 5 // 2
|%=|右辺の値で除算した余りを代入|i %= 5 // 0
|&=|右辺の値で論理積演算した結果を代入|i &= 5 // 0
|=|右辺の値で論理和演算した結果を代入|i = 5 // 15
|^=|右辺の値で排他的論理和演算した結果を代入|i ^= 5 // 15
|<<=|右辺の値だけ左シフトした結果を代入|i <<= 5 // 320
|>>=|右辺の値だけ右シフトした結果を代入|i >>= 5 // 0
|>>>=|右辺の値だけ右シフトした結果を代入|i >>>= 5 // 0

※iの初期値を10とします

### 比較演算子

|演算子|概要|例
|:--|:--|:--
|==|左辺と右辺が等しければtrue|5 == 5 // true
|equals|Stringクラス内部でchar文字を比較する関数、左辺と右辺が等しければtrue|("str").equals("str") // true
|!=|左辺と右辺が等しくなければtrue|5 != 5 // false
|<|左辺が右辺より小さければtrue|5 < 7 // true
|<=|左辺が右辺以下であればtrue|5 <= 3 // false
|>|左辺が右辺より大きければtrue|7 > 5 // true
|>=|左辺が右辺以上であればtrue|5 >= 7 // false

結果は、`boolean`だよ。

### 論理演算子

演算子|概要|例
|:--|:--|:--
&&|左辺右辺がともにtrueの場合はtrue|true && false // false
\|\||左辺右辺どちらかがtrueの場合はtrue|true \|\| false // true
!|否定|!false // true
^|左辺右辺いずれかがtrueで、かつ、ともにtrueでない場合にtrue|true ^ false // true

---

## if

```java
int num = 5;
if (num == 5) {
     System.out.println("numは5です");
}
```

if文は処理の分岐を作る事ができます。`if()`の`()`の中に条件を書いて、条件の結果を`boolean`で判定します。
つまり`true`か`false`かを判定することで、`if(){}`の`{}`内に書かれた処理を実行するかしないかを条件判定します。
例として書いているif文だと、if文の前にint型の変数`num`に5を代入しています。
`if (num == 5)` で、numが5かどうかを判定しています。
`num == 5`を判定した結果、`true`を受け取った場合は、`{}`内に書いた処理である文字出力を実行します。
`num == 5`を判定した結果、`false`を受け取った場合は、`{}`内の処理は行わず、次の処理へ移っていきます。

if文にはセットで使われる、`else`という条件文があるのであわせて学びましょう。

```java
int num = 5;
if (num == 5) {
     System.out.println("numは5です");
} else {
     System.out.println("numは5ではありません");
}
```

if文の`else`は、`if`の条件式を判定した結果が`false`だった場合に、`else{}`へ処理が移り`else{}`の`{}`ブロックの中に書かれた処理を実行します。

もう一つif文の書き方として学んでもらいたいのが、`else if`です。
`if`の条件も少し変えてみましょう。

```java
int num = 3
if (num == 1) {
    System.out.println("numは1です");
} else if (num == 2) {
    System.out.println("numは2です");
} else {
    System.out.println("numは1でも2でもありません");
}
```

`int num`変数を作成して、値を代入しています。  
numの値によって処理内容の分岐を決めています。

[question_03_"if"](https://github.com/ktsuru-cw/Java_training/blob/master/Question/question_03_%22if%22.md)
