## コマンドライン引数

### コマンドライン引数とは

コマンドライン引数とはmainメソッドに渡す引数のことです。mainメソッドは下記のように定義されます。  
```java
public static void main(String args[])
```
引数で定義されている
```java
String args[]
```
がコマンドライン引数です。javaプログラムを実行する場合はクラスを指定して実行しますが、指定されたクラスのmainメソッドが呼び出されて動作します。そのためコマンドライン引数はjavaの実行時に指定します。  
引数はString型の配列としてmainメソッドへ渡され、配列の要素は引数の数によって決まります。コマンドライン引数を3つ指定した場合、args配列の要素数は3となります。  

複数指定する場合はカンマではなく半角スペースを区切り文字として続けて記述します。  
```java
java クラスファイル名 値1 値2 ...
```

mainメソッドではStringクラスの配列としてコマンドライン引数を受け取ります。  
```java
public static void main(String args[]){
  System.out.println(args[0]);
  System.out.println(args[1]);
}
```
コマンドライン引数を2つ指定した場合は2つの要素を持つ配列となり、3つ指定した場合は3つの要素を持つ配列となります。 mainメソッドで引数を利用したプログラムを作成する場合、本当にコマンドライン引数が指定されてプログラムが実行されているのか確認しなければなりません。またコマンドライン引数の数だけ何か処理を行うような場合でもコマンドライン引数がいくつ指定されたか確認する必要があります。確認するにはmainメソッドの引数に指定された配列の長さを取得します。  
```java
配列変数名.length
```

例えばコマンドライン引数が必ず1つ指定されていなければいけない場合、例えば次のような記述を行います。  
```java
public static void main(String args[]){
  if(args.length != 1){
    System.out.println("引数を1つ指定してください");
    System.exit(1);
   }
   
   /* 本来行うべき処理 */
}
```
プログラム実行時に指定されたコマンドライン引数の数を配列の長さで確認し、もしも1つでなかった場合はメッセージを表示した上でプログラムを終了しています。「System.exit(1)」はプログラムを終了させるための式であり、引数に0以外を指定するとステータスとして正常ではない形で終了したことを表します。  

コマンドライン引数を利用する場合には、異なった形で引数が指定されて実行された時にプログラムの実行方法を表示するような処理を記述しておくと親切です。  

(例)  
```java
Class comRun{
  public static void main(String args[]){
    if(args.length != 2){
     System.out.println("引数を2つ指定してください");
     System.out.println("comRun 値1 値2");
     System.exit(1);
    }
    
    System.out.println(args[0]);
    System.out.println(args[1]);
}
```
引数を2つ指定せずに実行すると実行の仕方が表示されプログラムは終了します。2つ指定して実行した場合だけ、その後の処理が実行されます。  

尚、引数は全て文字列として扱われるため
```java
java comRun 123 456
```
のように数値を指定したとしても、文字列の"123"と"456"として扱われます。  



＜問1＞  
```java
コマンドラインから引数として任意の数値を1つ指定し、その数値が偶数なら「/*任意の数値*/ は偶数です」、  
奇数なら「/*任意の数値*/ は奇数です」と表示するoddEvenクラスを作成してください。
ヒント：文字列を数値に変換するには「Integer.parseInt(/*文字列*/)」を使用
```

